***

# 시험 후기

## 2025.12.12
- 객관식
1. 프롬프트 엔지니어링 개념
2. 자연어 처리에서 자연어 순서의 중요성 예시
3. DPO가  RLHF의 방식인 PPO보다 좋은 이유
4. Transformer의 핵심은?
5. LLM 개발 기업과 LLM이 다른것은?
6. 파이썬 텍스트 전처리 함수 아닌 것은?
7. RLHF의 개념으로 알맞은 것은?
8. pandas column 별 빈도 계산 함수는?
9. 외부 검색 사용하여 프롬프트(RAG 개념)
10. CoT의 개념
11. LLM의 어떤 단점때문에 RAG 사용하는가?
12. Langchain 잘못 연결한 것은?
13. Numpy 개념
14. Hybrid Search, Vector 서치의 개념
15. 청킹 방법이 아닌것은?
16. RAG을 만드는 프레임워크는?
17. Langchain Agent 사용방식은?
18. RAG 성능향상 방법이 아닌것은?
19. RAG에서 검색을 강화하는 방법이 아닌것은?
20. 정확한 키워드가 주어진 상태에서 검색하는 방법은?

- 주관식
21. Langchain으로 RAG 체인 만들기 -> 답 Retriever | prompt | llm | outputParser

## 2025.12.15
- 객관식
1.prompt engineering의 정의로 올은 것은?
2. DPO가 PPO에 비해 가지는 장점
3. 자연어처리에서 단어의 순서가 중요한 예시
4. LLM 모델명과 기업명이 잘못 짝지어진 것은?
5. RAG가 해결하고자 하는 llm의 한계
6. 파이썬 문자열 처리 메서드가 아닌 것은?
7. pandas series의 텍스트 값ㄷ의 빈도를 계산하는 메서드명은?
8. chain의 순서로 가장 적절하지 않은 것은?
9. llm 기반으로 외부 데이터 소스나 다른 구성 요소를 연쇄적으로 처리할 수 있는 프레임워크는?
10. numpy 라이브러리의 설명으로 옳은 것?
11. 법 조항 등 특정한 키워드를 정확히 인식해야 하는 경우에 사용하는 search 기법
12. 트랜스포머의 핵심 개념?
13. 인간의 선호를 반영한 llm 학습 방법?
14. chunking 방법에 해당하지 않는 것
15. rag와 관련 없는 기술은?
16. hybrid search 구성으로 올게 짝지어진 것은?
17. rag 성능 고도화 방법이 아닌 것은?
18. 사내 문서와 같에 llm이 학습하지 않은 자료에 대한 답변을 제공하기 위한 기술은?
19. CoT추론의 특성은?
20. llm agent의 추론 프레임워크는?

- 주관식
21. RAG chain 구현하기
문제 : rag_chain = {'question': RunnablePassThrough(), 'context':__________}___________|______________|___________
풀이: rag_chain = {'question': RunnablePassThrough(), 'context':retriever}|rag_prompt|llm|output_parser


## 2026.01.09
- 객관식
1. 파이썬 자료형 중 순서가 있고 값 변경 불가한 것
2. pandas에서 날짜 문자열을 시계렬로 변환하는 함수
3. 문서내 단어가 얼마나 희귀한지 비교하는 통계 분석 방식은?
4. Transformer 이후 현대 llm의 근간이 된 모델은?
5. 이미지,텍스트,소리 등 처리 적합한 모델은?
6. 복잡한 작업을 나눠서 처리하는 방식은?
7. LangCain Runnables 문제는?
8. LLM Tool 사용관련한 문제
9. Multi Agent 구조에서 각 에이전트 병렬 실행 및 중앙제어하는 것은?
10. RAG 파이프라인 최적화 용어는?
11. 기존 파라미터를 보존하면서 적은양의 메모리를 활용하는 파인튜닝은?
12. RAG에서 답변의 품질을 평가할때 검색하여 참고한 문서에 기반하여 잘 대답하는지를 평가하는 지표는?
13. RAG의 5단계 중 프로세싱 단계에서 하는 것 은?
14. 의료수술분야에 특화된 AI모델이 새로운 데이터에서 성능이 저하되는 것은?
15. 파이썬 프로젝트에서 가상환경을 도입하는 이유는?

## 2026.01.16
- 객관식
1. 파이썬 초기화함수는?
2. 디코더 자가회귀에 대한 설명으로 맞는것은?
3. 대표적 Semantic search 측정방법은?
4. zero Shot CoT의 개념 중 맞는것은?
5. 프롬프트 엔지니어링의 개념으로 맞는것은?
6. 프롬프트 엔지니어링시 비용에 영향있는 요소는 무엇인가?
7. reflexion의 개념으로 맞는것은?
8. catastropic forgetting의 개념으로 맞는것은?
9. ReAct agent 3요소는 무엇인가?
10. 키워드로 검색하려고 하는데 적절한 검색방법은 무엇인가?
11. RAG 파이프라인 맞는 순서 고르기
12. 멀티모달 RAG방법은?
13. Instruct Tunning의 목적은?
14. Faithfulness의 개념으로 맞는것은?
15. 자연어 처리에서 자연서 순서의 중요성에 대한 예시로 맞는것은?
16. Bag of Words 한계점은 무엇인가?
17. 의미있는 단위로 분리하는 과정을 무엇이라 하는가?
18. microsoft phi가 사이즈가 작은데 성능이 좋은 이유는 무엇인가?

- 주관식
<코드 실습형>
문제: 기억이 안남
답: OpenAIEmbeddings
   (model="모델명 넣기")
   as_retriever
   k 값 넣기
   invoke

## 2026.01.23
- 객관식
1. LCEL에 대한 적합한 설명은?
2. 부모 class 호출하려면 어떻게 해야하나? (python)
3. Chunk 사이즈가 너무 작았을 때 영향은?
4. Bi encoder vs Cross Encoder의 차이 설명으로 맞는것은?
5. 정규화에 해당하는 작업인 것은?
6. Ollama 모델이 사이즈가 작은 이유는?
7. Retriever와 Generation 단계를 각각 평가해야 하는 이유는?
8. LLM에서의 토큰의 의미는?
9. BM25를 활용한 검색을 보완하려고 하는데 알맞은 구성은?
10. LangGraph의 역할은?
11. Few-shot prompting에 대한 예시로 맞는 것은?
12. 프롬프트 엔지니어링의 목적은?
13. Generation 단계에서 성능을 높일 수 있는 것은?
14. Cleaning 단계에서 할 일이 아닌 것은?
15. RL의 개념으로 맞는 것은?

- 주관식
문제: 다음의 빈칸에 들어갈 내용을 써라

client = ___________

messages = [
    ('role':______,'content':system_prompt),
    {'role':______,'content':system_prompt},
]

response = client.chat.completions.creat{
    model="________",
    messages=message
}

정답:
client = openai.OpenAI();

messages = [
    ('role':'system','content':system_prompt),
    {'role':'user','content':system_prompt},
]

response = client.chat.completions.creat{
    model="gpt-4.1-mini",
    messages=message
}